---
title: 谁的锅
author: 金吉
date: '2021-08-30'
slug: ''
categories:
  - '2021'
tags: []
---

周末跟好友聊天，她硕士毕业后在北京一律所工作，已经快一年了。她说她工作以后，发现很多事情的走向都不受自己控制。职场PUA和情感PUA随处可见，我们需要做的，就是有分辨是非的能力，正确地判断自己做的事情是对是错，而不是简单的听从领导或是同事的观点。倘若一件事情，领导和同事说我做错了，而我自己也觉得错了，那就及时承认错误，想办法解决或是弥补，分析错误原因，避免同样错误再次发生。倘若自己觉得没错，那就不需要管别人说什么，不需要反驳，更不要自责，做到内心有数即可。PUA的可怕之处就是让人产生自我怀疑，内心委屈后又会觉得孤独、迷茫，却无人诉说。  

我可能是幸运的，成年之后就没受过太多批评。今天副导师的一句 "Kimki, I think you need to be more proactive on things like that and let me know of situations like this" 可能就是我近几年受到的第一次批评了。事情的起因是我有一些样品要寄送到另一个公司做一些处理和分析，内容已经谈好了，只剩下寄样品这一步骤，于是我就发了封邮件给实验室管理员和另一个公司的代表，让他们处理寄送的事宜，但是我没有抄送给副导师。后来因为样品里含有细菌，邮寄需要一些文件证明，我看实验室管理员已经在和对方沟通了，我又开学了在忙其他事情，就没有再跟进。于是乎等到今天，副导师来休息室吃午饭看见我时，他以为样品早就送到了，就问我有什么后续进展。我一脸尴尬的告诉他，样品还没寄出去。当时我已经感受到他可能生气了，但他没有说什么。之后，我找了之前的邮件挨个儿推送给他，几个回合之后，他给我发了一封邮件，就包含上面那句话。  

这位朋友与我相识也有十余年了，可能比我的父母还了解我。她的情商一直是高于我数倍，以至于我在钻牛角尖的时候，她总能恰到好处的开导我。冥冥之中她可能预知到了我这星期会受到批评，给我讲了那一番话。按照她的思路，我考虑了一下这次的问题，觉得我是有错的，内心的不适感也减轻了一些（但是还是存在）。我一直知道自己是躲在校园的象牙塔里，走出校园可能今天的事都不算是事。听闻有一种教育叫“挫折教育”， 我可能没接受过这种教育，我们家的教育向来是“放羊 + 鼓励 + 奖励”式教育，就是家长从来都不管我干什么，但是我想要干什么他们就鼓励我干什么，要是做得好，还能得到些奖励。

这~~该死的~~薄脸皮要如何才能变厚？